Carodejuv ucen

Anonym

Byl jednou jeden hoch, který si hledal službu. První pán, u kterého se predstavil, se ho zeptal: „Umíš císt a psát?“ „Ano, velmi dobre.“ odvetil. „Jestliže umíš císt a psát,“ rekl pán: „potom te nemohu potrebovat.“ Byl to carodej a mel strach, že by sluha mohl vyslídit tajemství carodejnického umení, které bylo skryto v objemných knihách. Ale hoch nebyl žádná palice dubová a pomyslil si: „Chceš sluhu hlupáka, tak ti budu delat hlupáka.“ A tak hlasite zakricel: „Jak jste to, pane, myslel? Já jsem vám špatne rozumel! Já jsem myslel, že se ptáte, zda umím jíst a spát a to opravdu umím lépe než co jiného. Ale psát a císt? Ne, o tom veru nemám ani potuchy.“ S tím byl carodej spokojen a vzal ho do svého domu. Hoch byl pilný a šikovný a carodej s ním byl v každém ohledu spokojen. Ale tajne se pídil po knihách a ucil se z nich zaríkávacím formulím a carodejnickému umení, a když uplynul jeden rok, umel už tak mnoho jako sám carodej.

Tu ho jednoho dne carodej pristihnul v okamžiku, kdy si v jedné knize hledal kouzelnou formuli, aby promenil košte v živoucí bytost, která by mu pomáhala pri práci v dome. Rozlícený carodej se na nej oboril, ale on pronesl mocné zaklínadlo, promenil se ve vlaštovku a oknem vyletel ven a svištel vzduchem pryc. Carodej na sebe vzal podobu supa a jal se vlaštovku pronásledovat. Skoro ji už dostihnul, ale leteli zrovna nad nejakou širokou rekou, vlaštovka se stremhlav vhrla do vln a byla z ní ryba. Sup se promenil ve žraloka a pokoušel se malou rybku spolknout, tu se promenila opet v ptácka. Tak to šlo nekolik hodin a hoch byl už rádne unavený. Byl zrovna holubem a letel nad císarskými zahradami a dole se zrovna procházela císarova dcera. Holoubek jí sletel k nohám a úpenlive se na ni hledel, zatímco na nebi kroužil jestráb a pomalu se spouštel dolu, aby ho dopadl. Princezna se sehnula a tresoucího se holoubka soucitne zvednula. Tu jí pred ocima zmizel a na prste mela zlatý prsten, na kterém jako oci zárily dva 
nádherné drahokamy.

Mistr carodej na sebe vzal opet lidskou podobu a šel rovnou k císari. „Dám vám, po cem touží vaše srdce,“ rekl mu: „když mi darujete prsten, který nosí vaše dcera.“ Císar si zrovna velmi prál jeden drahocenný kámen z koruny sousedního císare. Carodej mu ho do hodiny obstaral. Císar nechal ihned zavolat princeznu, aby mu dala prsten. Ale dívka se zdráhala, nebot tušila, že se v prstenu ukryl holoubek. Tu se císar velmi rozhneval. „Já te naucím poslouchat!“ kricel a princezne prsten serval z prstu. Ale prsten z císarovy ruky vyskocil a zmenil se v zrnícka prosa, která se rozkutálela po podlaze. V mžiku se carodej promenil ve slepici, která pilne zobala zrnícko za zrníckem. Už si carodej myslel, že má vyhráno, nebot nevidel na zemi ani zrnícko, ale jedno se zakutálelo pod princeznin strevícek a dríve než se byl nadál, toto jediné zrnícko se promenilo v divokého kocoura a ten slepici popadnul za krk a zhltnul ji i s perím.

Pak se z kocoura stal hezký mládenec, který se císari dvorne uklonil a poprosil ho, zda by ho s jeho carodejnickým umením nevzal do služby. Tak se nakonec stalo a hoch vykonal v císarských službách mnoho dobrého a nakonec si vysloužil za ženu císarovu dceru. [pozn1]

